---
page_printed: 214
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्ड: - उत्तरभाग:
---

[TA]
> continues from previous page
ப்ரபிதாமஹனைப் புஜிக்கச் செய்யலாம். இவ்விஷயத்தில் விசேஷத்தைச் சொல்லுகிறார், யமனும்:— ஜீவ பித்ருகனுக்குப் பிண்ட பித்ரு யஜ்ஞம் சொல்லப்படவில்லை. அக்னியில் ஹோமம் செய்வதும் வைகல்பிகம் அல்லது பிண்ட பித்ரு யஜ்ஞத்தில் பிதா எவர்களுக்குக் கொடுப்பானோ, அவர்களுக்குப் பிண்டங்களைக் கொடுக்கலாம். பிதா முதல் மூவரும் ஜீவித்து இருந்தால் அவர்களுக்கு மேல் உள்ள மூவருக்குக் கொடுக்கலாம். பித்ர்யம் = பிண்டதானம். வைதாந கர்மம் = பிண்டபித்ரு யஜ்ஞம்.

[SA]
भविष्यत्पुराणे तु निषेध: कृत: — प्रत्यक्षार्चनं श्राद्धे निषिद्धं
मनुरब्रवीत् । पिण्डनिर्वापणं चापि महापातकसंमितम् इति । मनुरत्र
ज्ञानवान् । मनुना प्रत्यक्षार्चनस्योक्तवान् । आपस्तम्ब: — यदि
जीवपिता न दद्यादाहोमात् कृत्वा विरमेत् इति ।

[TA]
பவிஷ்யத் புராணத்திலோவெனில் நிஷேதம் செய்யப்பட்டுள்ளது:— 'சிராத்தத்தில் ப்ரத்யக்ஷமாய்ப் பூஜிப்பது என்பதை நிஷித்தம் என்றார் மனு. பிண்டதானம் செய்வதும் மஹாபாதகத்துக்கு ஸமம் என்றார்.' மனு என்பதற்கு ஞானமுள்ளவர் என்பது பொருள். மனுவானவர் ப்ரத்யக்ஷமாய்ப் பூஜிப்ப தைச் சொல்லி உள்ளார். ஆபஸ்தம்பர்:— ஜீவபித்ருகன் பிண்டபித்ரு யஜ்ஞம் செய்தால் ஹோமம் முடியும் வரையில் செய்து நின்றுவிட வேண்டும்.

[SA]
आश्वलायनस्तु — पिण्डान्निर्वृणुयात् पराचीनपाणि: पित्रे
पितामहाय प्रपितामहायैतत्तेऽसौ ये च त्वामन्विति तस्मै तस्मै य एषां प्रेत:
स्यादिति गौणकारि: प्रत्यक्षमितरानर्चयेत्तदर्थत्वात्, सर्वेभ्य एव
निर्वृणुयादिति तौल्वलि: क्रियागुणत्वात्, अपि जीवन्ति आत्रिभ्य: प्रेतेभ्य
एव निर्वृणुयादिति गौतम: क्रिया ह्यर्थकारिता, उपायविशेषो जीवमृतानां
न परेभ्योऽनधिकारान्न प्रत्यक्षं न जीवेभ्यो निर्वृणुयान्न जीवान्तर्हितेभ्यो
जुहुयाज्जीवेभ्यस्सर्वहुतं सर्वजीवने इति ।